+++
date = '2026-05-27T20:20:00+08:00'
draft = false
title = '计算机组成原理'
+++

> 参考大连理工大学王洁老师的PPT和计算机组成原理第3版-唐朔飞

## 第1章 计算机系统概论

MIPS(Million Instruction Per Second)每秒百万指令

## 第2章 计算机的发展及应用

## 第3章 系统总线

## 第4章 存储器

### 4.2 主存储器

MAR（Memory Address Register 内存地址寄存器）、MDR（Memory Data Register 内存数据寄存器）

n位地址对应的就是2ⁿ个存储单元

n位数据对应的就是n bit个存储字长

总容量=存储单元个数x存储字长

---

DRAM SRAM (Dynamic and Static) 即动态RAM和静态RAM

DRAM用于主存，SRAM用于Cache

它们都是易失性存储器

ROM (Read-Only Memory) 非易失性存储器

---

#### 主存与CPU的连接

\(\overline{\mathrm{CS}}\) Chip Select 片选, 其中，信号名上方的横线表示低电平有效。

\(\overline{\mathrm{WE}}\) Write Enable，其中，信号名上方的横线表示低电平表示写，高电平表示读

#### 位拓展

CPU的数据位数大于内存芯片的数据位数

#### 字拓展

数据位数和存储芯片的数据位数相等

1. 线选法
   未使用的高位地址表示不同的片选信号，比如001表示第一块，010表示第二块，100表示第三块。

   但是这种方法导致高n位的地址都不能使用。也就是说只能有n个片选信号

2. 译码器片选法
   n条线可以有2ⁿ个片选信号，常见有38译码器

### 4.3 Cache

在有Cache的系统里，先访问Cache，未命中再访问主存，

则平均访问时间计算公式为

$$
t = Ht_c + (1-H)(t_c+t_m)
$$

其中，\(H\) 为命中率，\(t_c\) 是访问一次 Cache 的时间，\(t_m\) 是访问一次主存的时间。

如果同时访问Cache和主存

$$
t = Ht_c + (1-H)t_m
$$

#### Cache和主存的映射

主存地址=主存字块标记+字块内地址

（主存地址=m+b）

a \(\bmod\) \(2^n\) 相当于取出a的二进制的低n位

1. 直接映射
   i为缓存块号，j为主存块号

   $$
   i=j \bmod C=j\bmod 2^c
   $$

   则m=t+c(t是主存字块标记，c为Cache字块地址)

2. 全相联映射

   主存的每一字块可以映射到Cache中的任何一块位置上
   ![全相联映射](https://ik.imagekit.io/aimmetal/blog/images/1779948885593-ebb3dedd_V4gGDQ5L3.png)

3. 组相联映射

   \(2^q\) 表示Cache的分组个数，\(2^r\) 表示组内包含的块数

   ![组相联映射](https://ik.imagekit.io/aimmetal/blog/images/1779948788489-000852bd_6yKc56Ts6.png)

## 第5章 I/O系统

## 第6章 计算机的运算方式

## 第7章 指令系统

### 7.3 寻址方式

A表示地址，(A)表示取地址里的内容

#### 指令寻址

1. 顺序寻址
   (PC)+1 -> PC
2. 跳跃寻址
   由转移指令指出

#### 数据寻址

1. 立即寻址
2. 直接寻址
3. 隐含寻址
4. 间接寻址
5. 寄存器寻址
6. 寄存器间接寻址
7. 基址寻址
8. 变址寻址
9. 相对寻址
10. 堆栈寻址

## 第8章 CPU的结构和功能

## 第9章 控制单元的功能

## 第10章 控制单元的设计
